2016/2017 1.
GY02: Mi a Java fordító ki- és bemenete?
be - Java forráskód
ki - bájtkód

GY04: Mi található egy metódus aktivációs rekordjában?

GY05: Mit jelent az aliasing?
Több referencia hivatkozik ugyanarra az objektumra.

GY06: Meddig tart egy objektum élettartama?

GY07: Mettől meddig tart egy objektum élettartama?
newtól garbage collectorig

GY08: Mi a default konstruktor?
Paraméter nélküli üres törzsű konstruktor, fordító generálja, ha nem írunk konstuktort.


2016/2017 2.
GY02: Mi a Java fordító ki- és bemenete?
bemenet - Java forráskód
kimenet - bájtkód

GY03: Melyek primitív típusok az alábbiak közül? int, Double, String, char, complex
int, char

GY04: Az alábbi típusú változók közül melyik NEM helyes alapértelmezett érték?
a) int -> 0
b) String -> "null" (EZ)
c) char -> '\u000'
d) float -> 0.0f

GY05: Mi az aliasing?

GY06: A static kulcsszó mit jelent metódusoknál?

GY07: Egy dinamikus objektum mikor jön létre, meddig tart?

GY08: Mit jelent az autoboxing, iletve autounboxing? Milyen típusok között?

GY09: 3 tömbdeklaráció közül kellett kiválasztani, hogy melyik helyes

GY10: Mi az absztrakt osztály?

GY11: Milyen sorrendben kell megadni a catch() ágakat kivételeknél?

GY12: Explicit típuskényszerítést mikor kell használni? Mikor nem megy magától?